# Дисковая подсистема
Дисковая подсистема — это часть компьютерной системы, которая отвечает за хранение и работу с данными на физическом уровне. Проще говоря, это всё, что связано с накопителями данных (жёсткие диски, SSD, RAID-массивы и т.д.) и их взаимодействием с компьютером.    


## Жесткий диск
Жёсткий диск это устройство хранения информации.   
 Для каких-либо задач диск можно разбить на разделы (логические диски). Далее с логическом диском можно сделать следующее :
- сделать программный RAID
- установить файловую систему
- установить LVM    

Диски в Linux это блочные устройства хранения с произвольным доступом, над которым размещаются файловые системы.


## Файловая подсистема
Файловая система — это способ организации и хранения данных на устройстве (например, на жёстком диске, флешке или SSD), чтобы компьютер мог легко находить, записывать и читать файлы.

## Таблица разделов
Это логически выделенная часть жесткого диска фиксированного размера видимая ОС как отдельное блочное устройство
- Физически информация о разделах находится на жестком диске в разных местах в зависимости от типа таблицы.

## VFS
VFS (Virtual File System) — это виртуальная файловая система, представляющая собой абстрактный уровень, который упрощает взаимодействие с различными файловыми системами в операционных системах, таких как Linux. Она создаёт универсальный интерфейс, позволяя приложениям работать с файлами и каталогами без знания о типе файловой системы или физическом расположении данных.
