# DNS
**Клиент DNS. Утилиты.**    
```
# Для работы с утилитами необходимо установить пакет bind-utils
$ yum install bind-utils
# Диагностика
$ dig www.otus.ru
$ host www.otus.ru
$ nslookup www.otus.ru
# Пример получения ресурсных записей
$ dig MX www.otus.ru
$ dig TXT www.otus.ru
```

**Ресурсные записи (RR)**
- Записи DNS обладают следующими атрибутами:
  - имя
  - TTL (время жизни в кеше)
  - класс
  - тип
  - значение (или массив значений)


**Типы записей**     
- A — адрес IPv4, соответствующий имени
- АААА — адрес IPv6, соответствующий имени
- CNAME — имя, соответствующее имени (canonical name)
- MX — массив (приоритет и имя) почтовых серверов для домена
- TXT — текстовая информация
- SOA — ключевая запись домена (start of authority)
- NS — имя сервера имён для домена (nameserver)
- PTR — имя, соотвествующее IP-адресу (pointer для in- addr.arpa и ip6.arpa)
- SRV — указание на расположение сервиса


**PTR-запись**    
- Представляет собой “обратную A-запись”
- A-запись нужна для преобразования доменного имени в IP-адрес, PTR — для преобразования IP-адреса в доменное имя
- В PTR-записи IP-адрес записывается в обратном порядке. То есть IP-адрес 11.22.33.44 в обратной зоне будет записан как 44.33.22.11.
- Зачастую прямая и обратная зоны находятся на разных DNS-серверах, так как ресурсы принадлежат разным компаниям (доменное имя покупает компания, а IPадрес принадлежит провайдеру)
- Пример:     
Обратная зона: 10.168.192.in-addr.arpa     
Запись: 1 IN PTR www.otus.ru     
Результат: 1.10.168.192.in-addr.arpa IN PTR www.otus.ru     

## DNS Сервер

**Типы серверов**    
Типы серверов (по свойствам и функциям):       
- главные (primary или master) — авторитетные, хранят главную копию информации о зоне;
- вторичные (secondary или slave) — получают копию информации о зоне с главного или вторичного сервера и работают с ней;
- кеширующие — кешируют ответы на запросы пользователя;
- рекурсивные — выполняют полный поиск по иерархии DNS;
- нерекурсивные — не выполняют полный поиск (не умеют или им запрещено)


**Установка и настройка**    
```
# Ставим сервер bind9
$ yum install bind
# Конфигурационный файл
$ vim /etc/named.conf
# В конфигурационном файле задаем роль сервера, расположение файлов зоны
# Делаем рестарт сервиса
$ systemctl restart named
# Добавляем адрес созданного сервера имен в /etc/resolv.conf
$ vim /etc/resolv.conf
nameserver 1.1.1.1
```

**Пример файла зоны полные имена**
```
$ cat /etc/named/zones/db.dns.lab
dns.lab. IN SOA ns01 .dns.lab. root.dns.lab. (
 2711201407 ; serial
 3600 ; refresh (1 hour)
 600 ; retry (10 minutes)
 86400 ; expire (1 day)
 600 ; minimum (10 minutes)
 )
 IN NS ns01 .dns.lab.
; DNS Servers
ns01.dns.lab. IN A 10.0.0.23
; Web
web1.dns.lab. IN A 10.0.0.23
web2.dns.lab. IN A 10.0.0.23
```


**Пример файла зоны - сокращения**    
```
$ cat /etc/named/zones/db.dns.lab
$TTL 3600
; описание зоны dns.lab.
$ORIGIN dns.lab.
@ IN SOA ns01.dns.lab. root.dns.lab. (
 2711201407 ; serial
 3600 ; refresh (1 hour)
 600 ; retry (10 minutes)
 86400 ; expire (1 day)
 600 ; minimum (10 minutes)
 )
 IN NS ns01.dns.lab.
; DNS Servers
ns01 IN A 10.0.0.23
; Web
web1 IN A 10.0.0.23
web2 IN A 10.0.0.23
```


**Пример файла обратной зоны**
```
# Описание обратной зоны 0.0.10.in-addr.arpa.
$ cat /etc/named/zones/db.0.0.10
$TTL 604800
@ IN SOA ns01.dns.lab. root.dns.lab. (
 20210806 ; Serial
 604800 ; Refresh
 86400 ; Retry
 2419200 ; Expire
 604800 ) ; Negative Cache TTL
;
; name servers
@ IN NS ns01.dns.lab.
; PTR Records
23 IN PTR ns01.dns.lab. ;10.0.0.23
24 IN PTR testptr.dns.lab. ;10.0.0.24
```
## Split DNS
Split DNS (разделённый DNS) — это метод настройки DNS, при котором один и тот же домен разрешается по-разному внутри и снаружи сети.     

Говоря простыми словами:     
🔸 Внутри сети пользователи получают внутренний IP сервера.     
🔸 Снаружи сети — получают внешний (публичный) IP.     


**Зачем это нужно?**     
1.Безопасность -Внутренние IP-адреса не светятся наружу.     
2. Оптимизация маршрута - Внутренние пользователи не идут в обход через интернет.     
3. Доступность сервисов - Можно раздавать разные ресурсы внутри и снаружи: например, один веб-сайт для клиентов, другой — для сотрудников.     

**Как реализуется?**     
2 варианта:     

1. Два разных DNS-сервера:
- Один обслуживает запросы внутри LAN
- Второй — для внешних клиентов (публичный DNS)

2. Один DNS-сервер с поддержкой Split Horizon / Views:
- Например, в BIND или Unbound можно задать "view" — разные зоны DNS в зависимости от того, кто делает запрос.    

## Безопасность     
**Аспекты безопасности**
- Ограничение адресов, которым разрешены рекурсивные запросы (anti-DDoS);
- Ограничение адресов, которые могут делать запросы (per zone);
- Ограничение адресов, которые могут присылать NOTIFY;
- Ограничение адресов, с которых могут приходить обновления

**DNSSEC (DNS Security Extensions)**
- Нужен для обеспечения безопасности клиентов от фальшивых DNS-данных (DNS cache poisoning, к примеру).
- Все ответы от DNSSEC имеют цифровую подпись.
- При проверке цифровой подписи DNS-клиент проверяет верность и целостность информации.
- DNSSEC не шифрует данные и не обеспечивает конфиденциальность данных; только аутентификация.    

**TSIG (Transaction Signatures)**    
Для защиты от искажений и подделок ответов сервера, передачи зоны и обновлений зоны поддерживается использование расширения TSIG протокола DNS.    
Генерация ключа: dnssec-keygen -a HMAC-MD5 -b 128 -n HOST имя-ключа     
Определение ключа: key имя-ключа { algorithm hmac-md5; secret "секретная-строка-в-base-64"; };       
Может использоваться для аутентификации и авторизации:
- view;
- server;
- controls (например, для rndc);
- acl и прочих списках
