# PKI
Инфраструктура открытых ключей (ИОК, англ. PKI — Public Key Infrastructure) — это термин, подразумевающий набор мер и политик, позволяющих развертывать и управлять одной из наиболее распространенных форм онлайн-шифрования — шифрованием с открытым ключом.    

**Термины PKI**
- PKI — Инфраструктура открытых ключей (ИОК, public key infrastructure) - набор средств, распределённых служб и компонентов, в совокупности используемых для поддержки криптозадач, на основе закрытого и открытого ключей.
- CA — Удостоверяющий центр, он же и центр сертификации (УЦ или CA - certificate authority) является основной структурой, формирующей цифровые сертификаты подчиненных центров сертификации и конечных пользователей.
- Сертификат открытого ключа (сертификат, certificate) - это данные пользователя/сервера и его открытый ключ, скреплённые электронной подписью удостоверяющего центра.
- Ключевая пара - это набор, состояний из двух ключей: закрытого ключа (private key) и открытого ключа (public key), эти ключи создаются вместе.

**Принципы PKI**   
1. Закрытый ключ (private key) известен только его владельцу.
2. Удостоверяющий центр (УЦ или CA - certificate authority) создает электронный документ - сертификат открытого ключа, таким образом удостоверяя факт того, что закрытый (секретный) ключ известен эксклюзивно владельцу этого сертификата, открытый ключ (public key) свободно передается.
3. Никто не доверяет друг другу, но все доверяют удостоверяющему центру.
4. Удостоверяющий центр подтверждает или опровергает принадлежность открытого ключа заданному лицу, которое владеет соответствующим закрытым ключом


## Сертификаты от Let’s Encrypt    

**Создание бесплатного сертификата**
- ACME - Automatic Certificate Management Environment: протокол для автоматизированного управления сертификатами в рамках PKI
- Let's Encrypt (LE) - Некоммерческий Центр сертификации, предоставляющий сертификаты TLS

**Создание сертификата LE**

# Только получить сертификат (WebRoot)
```
certbot certonly --webroot -w /home/www -d site.ru -d www.site.ru
```
# Только получить сертификат — wildcard (DNS)
```
certbot certonly --agree-tos --manual --preferred-challenges dns --server https://acmev02.api.letsencrypt.org/directory -d "*.site.ru" -d "site.ru" 
```


https://certbot.eff.org/    
https://github.com/plinss/acmebot     
https://github.com/acmesh-official/acme.sh    
